---
title: C++#define、const和static的区别
date: 2022-05-25 13:20:07
tags: 学习笔记
categories: C++
---

定义常量常用的三种方法有:#define，const，static，他们实际上还是有很大区别。

<!--more-->

# #define和const的区别

## 区别

- 作用的阶段而言： 

  #define是在编译的[预处理](https://so.csdn.net/so/search?q=%E9%A2%84%E5%A4%84%E7%90%86&spm=1001.2101.3001.7020)阶段起作用，而const是在编译、运行阶段起作用。

- 作用的方式而言：

  #define只是简单的[字符串替换](https://so.csdn.net/so/search?q=%E5%AD%97%E7%AC%A6%E4%B8%B2%E6%9B%BF%E6%8D%A2&spm=1001.2101.3001.7020)，没有类型检查。而const有对应的数据类型，是要进行判断的，可以避免一些低级的错误。

- 存储方式而言：

  #define只是进行展开，有多少地方使用，就替换多少次，它定义的宏常量在内存中有若干个备份；const定义的只读变量在程序运行过程中只有一份备份

- 从代码调试的方便程度而言：

   const常量可以进行调试的，#define是不能进行调试的，因为在预编译阶段就已经替换掉了。

## const优点

- const常量有数据类型，而宏常量没有数据类型。编译器可以对前者进行类型安全检查。而对后者只进行字符替换，没有类型安全检查，并且在字符替换可能会产生意料不到的错误。
- 有些集成化的调试工具可以对const常量进行调试，但是不能对宏常量进行调试。
- const可节省空间，避免不必要的内存分配，提高效率。

# static

1. static全局变量与普通全局变量的区别
   static全局变量和普通全局变量的存储方式没有不同，如果它们都已经初始化，那么存放在进程的数据段中，否则存放在bss段（静态存储区）。
   这两者的不同点在于作用域不同，当一个可执行目标文件是由多个源文件编译而成，则普通全局变量在在各个源文件都是有效的。而static全局变量只能在它定义的源文件中使用。
   由于静态全局变量的作用域局限于一个源文件内，只能为该源文件内的函数公用，因此可以避免在其它源文件中引起错误。
2. static局部变量和普通局部变量的区别
   static局部变量和普通局部变量的存储方式与作用域都不同。普通局部变量只在声明它的函数被调用时才会分配栈空间，并且只能在该函数内使用。
   而static局部变量存储在数据段或bss段中（静态存储区），并且源文件的所有函数都可以使用它。
3. static函数与普通函数的区别
   static函数与普通函数的作用域不同。普通函数的定义和声明默认情况下是extern的，在源程序的所有文件中可见，但static函数只是在声明他的文件中可见，不能被其他文件所用。
   所以说定义static函数有以下好处：
   (1)其他文件中可以定义相同名字的函数，不会发生冲突。
   (2)静态函数不能被其他文件所用。

# const和static的区别

const定义的常量在超出其作用域之后其空间会被释放，而static定义的静态常量在函数执行后不会释放其存储空间。

## const

const成员函数主要目的是防止成员函数修改对象的内容。即const成员函数不能修改成员变量的值，但可以访问成员变量。当方法成员函数时，该函数只能是const成员函数。

在C++中，const成员变量也不能在类定义处初始化，只能通过构造函数初始化列表进行，并且必须有构造函数。const数据成员，只在某个对象生存期内是常量，而对于整个类而言却是可变的。因为类可以创建多个对象，不同的对象其const数据成员的值可以不同。所以不能在类的声明中初始化const数据成员，因为类的对象没被创建时，编译器不知道const数据成员的值是什么。

const数据成员的初始化只能在类的构造函数的初始化列表中进行。要想建立在整个类中都恒定的常量，应该用类中的枚举常量来实现或static cosnt。

# static

static表示的是静态的。类的静态成员函数、静态成员变量是和类相关的，而不是和类的具体对象相关的。即使没有具体对象，也能调用类的静态成员函数和成员变量。

在C++中，static静态成员变量不能在类的内部初始化。在类的内部只是声明，定义必须在类定义体的外部，通常在类的实现文件中初始化，如：double Account::Rate=2.25;
static关键字**只能用于类定义体内部的声明中，定义时不能标示为static**。

static成员函数主要目的是作为类作用域的全局函数。不能访问类的非静态数据成员。一般来说，类的静态函数几乎就是一个全局函数，只不过它的作用域限于包含它的文件中。
**类的静态成员函数没有this指针**，这导致：1、不能直接存取类的非静态成员变量，调用非静态成员函数2、不能被声明为virtual。





















