---
title: C++内存分配方式
date: 2022-05-26 14:36:12
tags: 学习笔记
categories: C++
---

对于一个程序要运行，涉及到的[内存](https://so.csdn.net/so/search?q=%E5%86%85%E5%AD%98&spm=1001.2101.3001.7020)分配是一个首要问题，这里简单说一下一个简单的程序运行所涉及到的内存分配方式。另外，在数据结构中存在堆和栈的概念，栈是一种先进后出的数据结构，堆则是一种排序方式，而在内存分配中也存在堆（heap）和栈（stack）的概念，与数据结构中的概念不同，这里简单说明在内存分配中的堆栈之间的不同。

<!--more-->

# 内存分配方式

1. [全局变量](https://so.csdn.net/so/search?q=%E5%85%A8%E5%B1%80%E5%8F%98%E9%87%8F&spm=1001.2101.3001.7020)和静态变量（static变量），是由编译器自动分配和释放的，初始化的全局变量和静态变量放在同一块内存区中，未初始化的全局变量和静态变量则放在相邻的另外一块内存区中。

2. 栈，是由编译器自动分配和释放的，主要是函数体的地址，参数和局部变量，[静态变量](https://so.csdn.net/so/search?q=%E9%9D%99%E6%80%81%E5%8F%98%E9%87%8F&spm=1001.2101.3001.7020)不包含其中，操作方式类似于数据结构中的栈。

3. 堆，是由程序员手动完成申请和释放的，像malloc和new，程序员没有手动释放的话，当程序结束时由系统释放没有释放的空间，其实现方式与[数据结构](https://so.csdn.net/so/search?q=%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%BB%93%E6%9E%84&spm=1001.2101.3001.7020)中的堆完全不同，此时的堆的实现方式有些类似于数据结构中的链表。

4. 程序代码区，用于存放程序的二进制代码的空间。

5. 文字常量区，像常量字符串等存放在这里，程序结束后由系统释放。

# 内存分配中堆和栈的区别

1. 申请释放方式

      在申请内存和释放内存方式方面，堆和栈有着很大的不同，先来谈谈栈是如何实现的吧。栈是编译器自动申请的，例如在主函数里面，要声明一个int变量a，那么编译器就自动开辟一块内存存放变量a。而堆则不相同，是由程序员手动申请的，只要程序员感觉程序此处需要用到多大的内存空间，那么就使用malloc或者new来申请固定大小的内存使用。栈的空间在程序结束的时候由系统或者编译器自动释放，而堆则在程序结束前由程序员手动使用delete释放，或者忘记手动释放，由系统在程序结束的时候自动回收。

2. 申请后系统的响应

   栈，只要栈剩余的空间大小比申请的空间小，系统就自动为其分配空间，否则就会报错说明栈空间溢出。

   堆，首先要知道操作系统中有一个存放空闲存储块的链表，当程序员申请空间的时候，系统就会遍历整个链表，找到第一个比申请空间大的空闲块节点，系统会将该空闲块从空闲链表中删除，分配给程序，同时系统会记录这个空闲块的首地址和申请的大小，当程序员使用delete释放该空间的时候能够找到该存储区。另外，申请的空间不一定与找到的空闲块大小相同，多出来剩余的空闲区会被系统重新添加到空闲链表中。

3. 申请的限制

   栈，是一种向低地址扩展的数据结构，并且是连续的存储空间，所以栈顶和栈的最大容量是固定的，在windows下，栈的最大容量是2m或者是1m，是在编译的时候就已经确定的，当申请空间大于栈的剩余空间的时候，就会报错说明overflow，所以栈能够申请的空间是比较有限的。

   堆，是一种向高地址扩展的数据结构，并且是不连续的，因为系统采用的是链表的方式存放空闲存储块，当然是不连续的，链表的遍历方向是由低向高的，所以堆能够申请的空间的大小其实等同于整个系统的虚拟内存，只要还有内存空间，那么堆就能够不受限制的申请空间，这种方式比较灵活，申请空间也较大。

4. 申请效率的比较

   栈，因为栈空间的申请是由系统自动完成的，所以速度快，但是不受程序员控制。

   堆，空间的申请是由malloc或new来完成的，实现起来较慢，能够产生碎片，但是使用起来方便。

5. 存放内容

   栈，栈存放的内容，一般来说是函数地址和相关参数。当主函数要调用一个函数的时候，要对当前断点进行保存，需要使用栈来实现，首先入栈的是主函数下一条语句的地址，然后是调用函数的参数，一般情况下是按照从右向左的顺序入栈，之后是调用函数的局部变量，注意静态变量是存放在全局内存区，是不入栈的；出栈的顺序正好相反，最终栈顶指向主函数下一条语句的地址，主程序又从该地址开始执行。

   堆，一般情况堆顶使用一个字节的空间来存放堆的大小，而堆中具体存放内容是由程序员来完成的。