---
title: WawPart Workload Aware Partitioning of Knowledge Graph阅读笔记
date: 2022-05-24 09:13:52
tags: 分布式图分割
categories: 论文阅读笔记
---

本文的引言部分介绍的参考文献对知识图谱的学习有帮助

# 摘要

## 内容

知识图的大小通常超过单个计算机系统的容量，尤其是当该图必须存储在主存中时更明显。

如果将知识图划分为多个子图，并作为碎片分布在多个计算节点之间，会在图形上执行的常见任务（如查询）的性能因此受到影响。


## 创新点

提出了一种考虑一组查询（工作负载）的知识图划分方法。由此产生的分区旨在减少分布式连接的数量并提高工作负载性能，查询工作负载和知识图中确定的关键特征用于对查询进行聚类，然后对图进行分区。

即使在相对较大的服务器上，大型知识图也很容易使内存和处理能力过载，特别是对于inmemory知识图系统。将知识图划分为较小的组件（子图）并将这些分区（称为碎片）分布在服务器集群中，可以处理非常大的图，并可能在执行不同任务时提供性能改进。

<!--more-->

# 引言

## 理论基础

随着整体知识图被分割成分布式碎片，许多典型的图库任务，如查询处理，都会遇到网络延迟和其他与原始图被分割相关的问题。在这样的系统中，提高查询处理性能的技术之一是减少图形处理系统之间的节点间通信。图分区是平衡运行时性能的有效预处理技术。

即使在相对较大的服务器上，大型知识图也很容易使内存和处理能力过载，特别是对于inmemory知识图系统。将知识图划分为较小的组件（子图）并将这些分区（称为碎片）分布在服务器集群中，可以处理非常大的图，并可能在执行不同任务时提供性能改进。

## 目前成果

一般认为，对大规模图进行分区会降低查询处理效率。但是，如果分区对每天使用的查询工作负载敏感，并且经过优化以最小化工作负载所需的分区间通信，则可以缓和这种减少。

本文的查询工作负载感知知识图划分方法，称为WawPart，它从查询工作负载和数据集中提取关键特征。这些特征以距离矩阵的形式建立查询之间的距离，然后使用层次聚集聚类将相似的查询聚类在一起。然后从知识图数据创建与这些特性相关联的子图（分区），并作为碎片分布在计算集群中。

系统不依赖于专门的数据存储实现，而是使用现成的知识图存储和查询处理系统（Virtuoso），并依赖标准的SPARQL查询进行分布式处理

## 本文工作

重点讨论了在给定查询工作负载的情况下，工作负载感知知识图划分的效果。

1. 特征提取

   识别并提取工作负载中图形模式的关键特征。同样，我们在知识图中识别关键特征

   - 谓词（P）特性表示共享给定谓词（边标签）的所有三元组
   - 谓词对象（PO）表示共享给定谓词和对象值的所有三元组。此功能在分析某些查询的相似性时非常有用。
   - 主题-主题（SS）功能表示共享同一主题的三元组，即共享同一源顶点的边
   - 对象主体（OS）表示三元组，其中一个三元组的对象（目标顶点）是另一个三元组的主体（源顶点）
   - 对象对象（OO）特性表示共享同一对象（目标）的三元组。

   从工作负荷查询和知识图中提取的所有特征都存储为元数据。我们使用它们来驱动知识图的划分。为了从这些查询中提取特征，我们使用一个查询分析器来分析整个工作负载。

   例如，可以具体化谓词（P）特性并使用给定的谓词查找所有三元组，或者具体化谓词对象（PO）并查找共享给定谓词和对象的三元组。然后，可以根据需要轻松地将选定的三元组分配给其预期的分区。

2. 查询工作负载聚类和知识图划分

   根据查询的特征来衡量查询之间的相似性，现在使用Jaccard相似度为工作负载查询中的图模式构建距离矩阵。

   集合A和B的Jaccard相似度是集合A和B的交集与集合A和B的并集的比率，他们之间的距离为1-Jsim，也就是说，如果两个查询中的图形模式几乎相同，根据它们的特征，它们之间的距离为零或接近零。

   单个链接是两个最近邻居之间的接近度，而完整链接是最远邻居之间的接近度。重复这些步骤，直到只剩下一个集群。我们对查询使用单个链接运行HAC，以获得一个树状图，然后使用该树状图对数据集进行分区。

   减少了分区通信和分布式连接

   


# ALGORITHM

对于查询中特征的聚类分析，我们使用了层次聚集聚类（HAC），这是一种以自下而上的方式创建聚类层次的方法。HAC根据查询之间的相似性度量和链接方法的选择，确定应将哪些特征保持在一起。根据查询之间所有成对距离中的最短距离进行聚类分组。将两个最相似的查询分组后，将重新计算距离矩阵。

# 实验结果



# 结论